# Toxic Behavior Patterns
[日本語](index.md) | [English](index_EN.md) | [GitHub](https://github.com/stakiran/toxic-behavior-patterns)

Toxic Behavior Patterns とは、チームにおいて自身の精神を脅かす「有害な振る舞い」または「人物のタイプ」を整理したものである。あらゆるチームのあらゆるメンバーに当てはまるほどの汎用性はないが、高確率で当てはまる程度には的を得ているはずだ。

いくつか注意点を述べておく:

- 本ドキュメントが想定する文脈は、0 to 1 ではなく 1 to 10 以上のチームワークである。つまり一個人による貢献よりもチームによる貢献でないとスケールしない状況にある、と考えてほしい
- 厳密な定義にまでは踏み込んでいないため、チーム内で認識を揃えるべきだ。たとえばブリリアント・ジャークの項では「イヤなヤツ」と書いているが、イヤなヤツの定義までは書いていない。メンバーの誰が見ても即座に納得できるようなシンプルな定義をつくってほしい。でないと、Toxic Behavior Patterns がイジメの免罪符や多様性の阻害要因になってしまう
- 対処として取れる選択肢は多くなく、追放（チームから追い出す）、隔離（閉じ込めておとなしくさせる）、特別視（従来とは異なる扱い方をつくってそっちに寄せる）の三つである

## ブリリアント・ジャーク（言いすぎ）
優秀だがイヤなヤツを指す。Netflix 発の概念であり、ソフトウェア開発の界隈では有名。

Netflix の定義では「チームワークを壊す振る舞い」とある。たとえば威圧的な言動、公開処刑的なフィードバック（皆がいる場で直接的にネガティブ・フィードバックをする）、誹謗中傷などハラスメントレベルの口調や言い回しなどが挙げられる。いずれにせよ、言動が「攻撃」と呼べるほどに鋭い。

対処としては、基本的に追放するべきだ。なぜなら、ブリリアント・ジャークは優秀なだけにプライドが高く、自らを改める視座に立つのがほぼ不可能だからである。ということは、建設的な対話ができないことを意味する。退職者が複数人発生するほどのインパクトがあるため、クリティカルな問題として追放に取り組むべきだ。

もし追放できないのなら、まずは隔離を目指す。ブリリアント・ジャークを n 人とコミュニケーションさせるのをやめ、代表者一人として行わせるようにする。つまり代表者が傘となってチームを守る。また意思決定権限をなくして助言者のポジションに収めたり、対面ではなくテキストで非同期コミュニケーションにしたりといった策も使える。とにかく、直接コミュニケーションする形を少しでも緩和していくことで、隔離に導いていく。

## エイリアン・センス（意味不明すぎ）
生理的な恐怖を感じるほど価値基準や知識水準があまりにもかけ離れていることを指す。

エイリアン・センスを持つ者は、チーム内で誰一人知らない概念を平然と持ち込んでくる。哲学や経済学といった学問寄りの言葉を持ち出してきたり、インフルエンサーの言葉の受け売りを強く主張してきたり、いきなり独自の定義や造語を出してきたりする。実は、この時点でチームプレイとしては破綻している。受け手のメンバーが知らないまま話を進めても理解できないし、かといって一から解説するとなると、それはそれで長大になってしまうからだ。チームプレイの原則の一つは共通言語――すでに定着している語彙と言語を使うことであり、要するにエイリアンは共通言語から外れた言語を持ち出してくるのである。

対処としては、エイリアンに共通言語を使うよう促すことだ。それで改善されるならば良しとする。逆に改善されないのであれば、ブリリアント・ジャークに格上げして、隔離や排除に向かった方が良い。ただし、ブリリアント・ジャークほど露骨に攻撃的ではないため、役割とコミュニケーションの仕方を配慮すれば、戦力として使えることも多い。おそらく通常のメンバーとは異なる「特殊な扱い」は必要だろう。この発想を持ち、実行できるだけの多様性があれば良い。ない場合は、エイリアンはほぼ「おとなしいブリリアント・ジャーク」と同義になる。

## エクスポーザー（晒しすぎ）
自己開示含む情報発信が多すぎる者を指す。

インターネット、オープンソース、インフルエンサー活動などに深く浸った者に多く、仕事におけるあらゆる情報と公開したがり、また自分に関するあらゆる情報を開示したがる。たとえば初対面でマイノリティの特性をカミングアウトしたり、n 人で行ったミーティングの議事録や結果を勝手に公開したり、個別チャットではなく皆に見えるチャンネル内でやりとりしたがったりする。

エクスポーザーはメンバーに以下の不安を抱かせる:

- 自分の情報も晒されるんじゃないか……
- この人はこんなに開示してくれてるので、自分ももっと開示しないといけないんじゃないか……
- この人の水準が「当たり前」に昇格するんじゃないか。情報発信というコストのかかる作業が今後タスクとして整備されてしまうんじゃないか……

対処としては、まず情報公開と自己開示の塩梅を言語化することである。エクスポーザーの良し悪しはチームの状況次第であり、エクスポーザー自体が悪いわけではない。チームの状況にそぐわず、晒しすぎに寄るから悪いのである。

したがって、チームの状況をまずは言語化し、その上で、何が良くて何がダメかまで明らかにする。そうしない限り、エクスポーザーが収まることはない。エクスポーザー自体は悪いことではないからだ。むしろ現代の仕事観として優れているまである。「DM だと負えないし政治的になるからチャンネルに書いて」などは、Slack を使うチームなら同意できるだろう。しかし、だからといって、センシティブなカミングアウトをいきなりチャンネルでやられても（チーム内の動揺や当惑が大きく）困るわけである。バランスが大事であり、バランスを知るために現状の言語化が必要なのである。この手間を惜しんではならない。

その上で、チームの塩梅を守らないなら、有害と判定して追放に持ち込む。

## ローキャパ（遅すぎ）
チームが想定する能力水準・知識水準に至ってない者を指す。新人としてドメインやチームワークの経験が少ないという意味ではなく、根本的な処理能力や知識の水準が足りないという意味である。たとえば東京大学（日本では偏差値最高峰）出身者のみから成るチームに、偏差値 40 の大学出身の者が混ざった場合、水準が違いすぎてチームに追いつけない可能性が高い。

能力や知識の水準に格差があると Toxic Behavior が生じやすい。Toxic だけが高い場合はブリリアント・ジャークになるが、逆に Toxic だけが低い場合が、このローキャパになる。

ローキャパに対しては、チームメンバーは「待つ」必要が生じる。あるいは全員の負担を防ぐために、ローキャパとのコミュにケーションに代表者を設定し、代表者だけが負荷を負い続ける構造になる。いずれにせよ、対等で健全なコミュニケーションは成立しない。

対処方法としては、ローキャパを「従来のコミュニケーションが行えるメンバー」の枠から外して、別の貢献方法を整備することである。代表者が負荷を負っては意味がないので、ローキャパが自律的に動いて貢献できねばならない。これができない場合、チームから追放する流れに持って行くことになる。ブリリアント・ジャークほど悪者ではないし、下手に追放に動けばイジメの構図となってしまうため、慎重に持っていかねばならない。おそらくパフォーマンス不足を可視化して、ローキャパ自らに去ってもらう方向に誘導することになる。

## イグノアラ（既読スルー or 未読が多すぎ）
イグノアラ（Ignorer）とは、読み書きコミュニケーションにおいて反応や返事がない者を指す。そもそも読んですらいないパターンと、読んではいないが恒常的に無視している場合がある。

イグノアラは読み書きスキル面のローキャパと呼ぶこともできる。イグノアラは常に口頭コミュニケーションしか受け付けず、読み書きで非同期的に行えることでも都度会話や会議をしたがる。メンバーからすると、毎回会議を設定したり、会話機会を設計したりしなければならない「介護対象者」に映る。

またイグノアラはタスク管理面でも問題を抱えている事が多い。つまり自身のタスク管理が破綻しているせいで読み書きが行えないのに、その点を棚に上げて口頭を要求している。問題はイグノアラのタスク管理が破綻していることであり、タスク管理を機能させて読み書きの時間とリズムをつくるべきである。

イグノアラの対処としては、隔離となる。読み書きやタスク管理のスキルを鍛えられればいいが、ブリリアント・ジャークと同様、イグノアラはプライドが高い。口頭ベースの成功体験に麻痺しているため、読み書きやタスク管理といった泥臭くて地道な営みを嫌悪している。鍛えるのはおそらく無理だろう。このような者がメンバーにいる時点でボトルネックとなるため、隔離するのである。つまりイグノアラがいなくても意思決定その他仕事が進むような仕組みをつくりあげる。

一方で、イグノアラは優秀なことも多いため、エイリアンと同様、特殊な扱いをして生かす道も積極的に考えたい。ただし「メンバー全員参加」のようなあり方はチームを阻害するため阻止し、代表者を立ててチームを守るべきだ。あるいは代表者を持ち回りで交代しても良い。このやり方ならイグノアラにも全員と接させることができる。口頭コミュニケーションは人間的な営みでもあり、正当化されやすいが、だからこそイグノアラは厄介な Toxic なのである。すでに読み書きによる非同期コミュニケーションが発達したチームは、イグノアラの対処に妥協してはならない。

## ヘッドレス（融通利かなすぎ）
慣例（暗黙的なルール）と慣習（暗黙的な文化）から一歩も出ないような、融通の利かない者を指す。名前の由来は自分で考える頭を持っていないことであり、チームや組織に強く従順的であると言ってもいい。暗黙的に規定されたことから逸脱するという視座に立てないのである。

ヘッドレスは静的で決まり切った仕事、または官僚的な世界であれば重宝するが、それ以外のチームでは Toxic となることが多い。慣例や慣習以外に当てはまらないやり方、考え方、あり方といったものは自分の頭で思考し、必要なら行動するリスクも負わねばならないが、ヘッドレスにはこれができない。やるという発想がないか、頭では理解していても保身のためにやろうとしない。厄介なのは、そうだと悟られないよう、表面的には真面目や温厚を演じることである。

ヘッドレスの判定は、行動は見ればいい:

- チームで Notion を使っているとして、Notion AI を導入して各種作業を楽にしていこうと決めたとする。実際に導入も行い、あとは各自が使ってみるだけだ。ヘッドレスはおそらく使わない。Notion AI の導入を案内・議論するページへのアクセスさえしないだろう
- メンバーの一人が提案を投稿したとする。提案はアクセスを記録できるページにあるとする。普通ならば読むはずで足跡もつくはずだ。あるいは、そのメンバーの提案には価値がないと判断した場合は足跡は無いが、それでも「判断する以前」は足跡をつけているし、気分次第で足跡がつくこともある。一方、ヘッドレスは一度も足跡がつかないくらいに全くアクセスしない

最も厄介なのは、ヘッドレスの資質がマジョリティであるということだ。会社にもよるが、1 to 10 はおろか 10 to 100 や 100 to 1000 段階の大企業では、自分以外の全員がヘッドレスだったというケースも少なくない。この場合、ヘッドレスでない自分が Toxic になってしまう。

以後はチームにひとり、または少人数だけヘッドレスがいる場合を想定する。ヘッドレスの対処は、特別視である。融通が利かないということは、愚直に仕事をこなせるということであるため、作業的なタスクを与えるのが良い。逆に探索や意思決定、また自己開示を含むような深い仕事は、いても介護になる（ローキャパの構図）であるため、いない方が良い。よくあるアンチパターンが、常にチームメンバー全員に参加させるというものだが、ヘッドレスがいればいるだけその集まりは非生産的になる。
